Kan den globala uppvärmningen beröva oss fisk och beröva fiskarna inkomst? Eller erbjuder det nya klimatet nya möjligheter? I Italien och över hela Europa letar forskare och fiskare efter svar. För Futuris besökte Denis Loctier Gardasjön i Italien. Han träffade Ettore Malfer, en fiskare som fiskade hela sitt liv på denna stora sjö i norra delen av landet.

"Jag började fiska när jag lämnade grundskolan, jag var 7 eller 8 år och nu är jag över 80. För 30, 40 år sedan fanns det fyra olika årstider. Vår, sommar, höst och vinter. Idag är allt väldigt förvirrat , vintrarna är inte lika kalla som tidigare och somrarna är alldeles för heta, säger Ettore Malfer.

Tidigare var ål och karpioner, en typ av lax som är endemisk mot denna sjö, riklig. Idag är de nästan borta. Ettore vet inte orsaken till detta, men han tror att det kan bero på klimatförändringar som påverkar sjön och dess invånare.

Fiskare och forskare hand i hand
För att hitta svar arbetar fiskarna vid Gardasjön med forskare på ett europeiskt projekt, "ClimeFish", som studerar effekterna av klimatförändringar på fiske och vattenbruk. Det lokala fiskarkooperativet som sammanför 12 fiskebåtar tillhandahåller data och prover till forskare.

"Eftersom vi har sett en minskning av fiskemängden verkar det mycket viktigt att samarbeta med forskare för att ge dem allt de behöver för att förstå orsakerna till dessa förändringar men också att hitta lösningar", förklarar Alessandra Mazzola, från Gardasjön. Fiskarnas andelslag.

Gardasjön är ett av 15 fall som studerats i projektet "ClimeFish", som inkluderar sjöar, sötvattendammar, havsfiske och fiskodlingar ... från hela Europa.

"Vi pratade med våra partners och frågade dem: vad är den största utmaningen för dig under de kommande åren? Och sedan gick vi tillbaka till våra biologer och de som designade modellerna och bad dem justera sina data", förklarar Michaela Aschan, koordinator för "ClimeFish" -projektet och professor i fiskeribiologi och förvaltning vid Tromsö universitet i Norge.
Forskare har märkt att den globala uppvärmningen i Europa får fisk och skaldjur att växa snabbare, vilket kan vara goda nyheter för industrin. Men överfiske och andra hot ökar också.

"Det största problemet är migrering av bestånd till områden längre norrut, särskilt i nordöstra Atlanten. Vi ser också, när det gäller vattenbruk, en ökad spridning av parasiter. Och sjukdomar", konstaterar Mariola Norte, forskare vid CETMAR (teknisk centrum för havet).

Baserat på sina analyser förbereder forskarna en serie praktiska rekommendationer för beslutsfattare och industri för att mildra effekterna av klimatförändringar. De arbetar också med programvara som kan hjälpa till att hantera fiskbestånden mer effektivt.

Nya risker, nya möjligheter
"Vi vill presentera användare med flera scenarier relaterade till klimatförändringar. Vi fokuserar på de möjliga resultaten, på vad som skulle hända om vissa parametrar ändrades. Från denna kunskap kan slutanvändarna vidta lämpliga åtgärder", förklarar Astrid Sturm, datatekniker på tekniska universitetet i Brandenburg, Tyskland.

Från trålare i Sverige till innovativa vattenbruksanläggningar på Kanarieöarna innebär klimatförändringarna nya risker och nya möjligheter för hela industrin. "Det är upp till oss som människor att korrekt reglera bestånden och komma överens med varandra. Då får vi en bra fångst", avslutade Michaela Aschan.